### 2025-05-07 paper/abs_zh.tex
feat: yuan2yun

为解决上述瓶颈，本文提出并实现了一套融合多协议通信、图像识别与云端数据管理的农业果实称重云端软件。软件的整体架构采用远边端协同的模式进行设计，实现了两端数据处理的独立性。农场边端实时采集果实图像与重量信息，使用基于 YOLO 的图像识别技术识别出果实种类，最后发布称重消息。远端订阅电子秤上报的称重消息，完成后续的数据处理与存储。软件支持通过 MQTT、HTTP、CoAP 等多种通信协议发布称重消息，适配多类型称重硬件，可实现灵活接入与快速部署。软件使用 Spring Boot + Vue 技术构建农场数据管理与可视化平台，提供了高效且丰富的信息管理功能以及多个维度下数据的可视化。研究完成了对软件各项功能的测试以及在特定硬件环境下针对多个关键功能的性能测试，展现软件各项核心指标，以满足实际生产环境下软件的部署需求。

>>>>

为解决上述瓶颈，本文提出并实现了一套融合多协议通信、图像识别与数据管理的农业果实称重云端软件。软件的整体架构采用云边端协同的模式进行设计，实现了两端数据处理的独立性。农场边端实时采集果实图像与重量信息，使用基于 YOLO 的图像识别技术识别出果实种类，最后发布称重消息。云端订阅电子秤上报的称重消息，完成后续的数据处理与存储。软件支持通过 MQTT、HTTP、CoAP 等多种通信协议发布称重消息，适配多类型称重硬件，可实现灵活接入与快速部署。软件使用 Spring Boot + Vue 技术构建农场数据管理与可视化平台，提供了高效且丰富的信息管理功能以及多个维度下数据的可视化。研究完成了对软件各项功能的测试以及在特定硬件环境下针对多个关键功能的性能测试，展现软件各项核心指标，以满足实际生产环境下软件的部署需求。

### 2025-05-07 paper/c3.tex
feat: polish15
feat: yuan2yun

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{../design/out/称重流程时序图.png}
    \caption{称重流程时序图}
    \label{fig:称重流程时序图}
\end{figure}

@@

（3）果实模块：包含果实查询、管理和图像识别功能。对于果实图像识别功能，在边端电子秤或者远端服务器可根据果实图像识别出果实种类。

@@

\begin{table}
    \centering
    \caption{功能需求汇总表}
    \label{tab:req-summary}
\begin{tblr}
    {
    colspec        = {Q[c,m]X[l,m]},
    hline{1,Z}     = {wd=.08em},
    hline{2}       = {wd=.05em},
    row{even[2-Z]} = {bg=gray9!50},
    row{1}         = {font=\bfseries},
    rowhead        = 1,
    }
功能需求项 & 功能需求描述 \\
电子秤管理 & 验证能否添加、编辑、查看电子秤 \\
果实管理 & 验证能否添加、编辑、查看果实 \\
作业管理 & 验证能否添加、编辑、查看作业 \\
用户管理 & 验证能否添加、查看用户 \\
称重记录处理 & 验证能否处理称重数据 \\
待办记录处理 & 验证能否处理待办数据 \\
称重历史获取 & 验证能否查看个人和电子秤称重历史 \\
个人称重统计 & 验证能否查看和导出个人分作业批次采摘情况 \\
果实称重统计 & 验证能否查看和导出果实分作业批次采摘情况和年产量情况 \\
用户认证授权 & 验证能否认证和授权用户 \\
果实图像识别 & 验证识别果实图像 \\
果实图像存储 & 验证能否存储果实图像 \\
远端和边端的数据同步 & 验证能否同步远端和边端数据 \\
\end{tblr}
\end{table}

@@

(3)软件在受限环境下的使用。在网络受限的情况下，数据可能无法及时提交到远端服务器，导致果实收获活动受阻。可以考虑在农场局域网内部署数据查询服务和数据预处理服务，同时需要做好远端服务和边端服务的数据同步；

>>>>

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/称重流程时序图.png}
    \caption{称重流程时序图}
    \label{fig:称重流程时序图}
\end{figure}

@@

（3）果实模块：包含果实查询、管理和图像识别功能。对于果实图像识别功能，在边端电子秤或者云端服务器可根据果实图像识别出果实种类。

@@

\begin{table}
    \centering
    \caption{功能需求汇总表}
    \label{tab:req-summary}
\begin{tblr}
    {
    colspec        = {Q[c,m]X[l,m]},
    hline{1,Z}     = {wd=.08em},
    hline{2}       = {wd=.05em},
    row{even[2-Z]} = {bg=gray9!50},
    row{1}         = {font=\bfseries},
    rowhead        = 1,
    }
功能需求项 & 功能需求描述 \\
电子秤管理 & 验证能否添加、编辑、查看电子秤 \\
果实管理 & 验证能否添加、编辑、查看果实 \\
作业管理 & 验证能否添加、编辑、查看作业 \\
用户管理 & 验证能否添加、查看用户 \\
称重记录处理 & 验证能否处理称重数据 \\
待办记录处理 & 验证能否处理待办数据 \\
称重历史获取 & 验证能否查看个人和电子秤称重历史 \\
个人称重统计 & 验证能否查看和导出个人分作业批次采摘情况 \\
果实称重统计 & 验证能否查看和导出果实分作业批次采摘情况和年产量情况 \\
用户认证授权 & 验证能否认证和授权用户 \\
果实图像识别 & 验证识别果实图像 \\
果实图像存储 & 验证能否存储果实图像 \\
云端和边端的数据同步 & 验证能否同步云端和边端数据 \\
\end{tblr}
\end{table}

@@

(3)软件在受限环境下的使用。在网络受限的情况下，数据可能无法及时提交到云端服务器，导致果实收获活动受阻。可以考虑在农场局域网内部署数据查询服务和数据预处理服务，同时需要做好云端服务和边端服务的数据同步；

### 2025-05-07 paper/c4.tex
feat: yuan2yun

农业果实称重云端软件的整体架构采用边端+远端协同的模式进行设计，将靠近农场端的服务称为边端服务，远离农场端的服务称为远端服务，其中边端服务一般部署在农场局域网内，在网络受限的情况下，确保称重流程的正常进行。整体软件部署架构图如图\ref{fig:软件部署架构图}所示。

@@

软件存在远边两端，其中边端可以代表某一个农场，可以有多个农场边端同时连接到远端服务器。下面根据该部署架构，描述电子秤提交称重数据的通信流程：

@@

(4)远端服务订阅 MQTT Broker 集群中所有节点的消息，收到消息后进行消息解析，通过边端 MinIO 对象存储读取果实图片并持久化至本地 MinIO 对象存储。如果果实种类未知，则通过果实识别服务根据果实图像识别出果实种类。最后将称重处理的结果写入 MySQL 主库。

@@

该架构主要的优势是实现了两端数据处理的独立性，对于边端，不管是提交称重数据还是存储果实图片，都只需在边端完成，不仅提高了数据处理速度，而且在网络受限的情况下也不会影响称重数据的处理。对于远端，则只需要订阅称重消息进行处理即可。下面进一步分析软件架构的特点，可以得到软件的分层架构图，如图\ref{fig:软件分层架构图}所示。

@@

数据层：该层完成数据的持久化和缓存操作。MySQL 数据库用于持久化数据；Redis 数据库用于实现数据缓存功能；MQTT Broker 类似于消息队列，用于临时存储 MQTT 消息；MinIO 是对象存储库，主要用于储存果实图片，其中边端对象存储库用于临时存储果实图片，如果 MQTT Broker 中的称重消息和后台管理中的待办记录均以被清空，则可进行数据处理以节省存储成本，相对的，远端对象存储库则持久化地存储果实图片，用于后续进一步的分析；

@@

数据存储与分布方面：采用主从架构，在靠近农场边端部署从库，在远端服务器部署主库，主从库采用\ref{sec:gtid}中提到的基于 GTID 的主从复制技术完成数据实时同步。

@@

首先阐述称重数据处理功能的设计与实现。根据架构图\ref{fig:软件部署架构图}，软件采用远边协同的方式来处理称重数据，称重数据先在边端（即离电子秤较近的一端）完成提交，然后远端通过订阅的模式完成后续的数据处理和持久化，下面将介绍具体的数据处理流程设计和实现情况。首先对边端数据处理流程的设计进行阐述，如图\ref{fig:边端称重数据处理流程活动图}所示。

@@

称重数据在边端完成提交并且称重消息在 MQTT Broker 处完成持久化后，便视为称重完成。接下来由监控 Broker 的远端服务对称重数据进一步处理，如远端称重数据处理流程活动图\ref{fig:远端称重数据处理流程活动图}所示。

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[height=0.5\textheight]{../design/out/远端称重数据处理流程活动图.png}
    \caption{远端称重数据处理流程活动图}
    \label{fig:远端称重数据处理流程活动图}
\end{figure}

如图\ref{fig:远端称重数据处理流程活动图}所示，显示了远端接收相关称重消息后，称重消息在后台服务中的处理控制流程。具体步骤是：

(1)远端服务的 MQTT 客户端接收到消息后，首先检查数据中员工和电子秤状态是否处于启用状态，如果不是则进入第 6 步；

@@

（1）关于 MQTT 消息的配置问题：边端和远端发布和订阅 MQTT 消息时，需要通过合理设置传输质量级别确保消息有且仅被消费一次。根据\ref{sec:mqtt}中提到的三种 QoS 级别，这里应该选择 QoS2 级别。

（2）关于边端对象存储的问题：在称重流程中，果实图片首先临时存储在边端对象存储库，远端读取称重消息时，将果实图片下载至本地进行持久化。由于边端可能存在存储受限的问题，所以设置定时自动化程序，如果存储空间超过 80\% 且称重消息已经全部消费完成，则触发数据清理。清理过程中禁止新的对象写入，防止出现数据不一致的问题。

@@

对于果实识别功能，软件基于 YOLOv8 实现果实图像识别功能，训练数据集来源于 Kaggle 平台上的已经完成数据标注的 Fruits-360 数据集，从该数据集中挑选了来自 22 种不同果实的近两千张照片，将 70\%的数据作为训练集，20\%的数据作为验证集，10\%的数据作为测试集，使用 yolov8m 预训练模型作为基础，在单个 GPU P100 上训练 50 个 epoch(训练轮次)。训练完成后，将模型分别部署在远端和边端，提供给电子秤和后台服务进行使用。

@@

本章围绕农业果实称重云端软件的设计与实现展开，从架构、数据库及核心功能模块等方面进行了详细阐述。在软件架构设计上，采用边端与远端协同模式，通过部署架构图与分层架构图，明确了数据通信流程与功能层级划分，实现了两端数据处理的独立性，提升了数据处理效率与网络受限场景下的适应性。

@@

功能模块设计与实现部分，对称重、果实、作业和用户四大核心模块进行了深入分析。称重模块实现了称重数据处理、待办数据管理及电子秤管理功能，通过远边协同处理流程与类图、时序图设计，保障数据准确处理与异常处理；果实模块提供果实管理与基于YOLOv8的识别功能，支持果实信息管理与模型扩展；作业模块实现采摘作业全生命周期管理，利用定时任务与校验流程确保作业状态准确；用户模块涵盖用户管理与认证功能，基于SpringSecurity实现用户权限控制与认证流程。

>>>>

农业果实称重云端软件的整体架构采用边端+云端协同的模式进行设计，将靠近农场端的服务称为边端服务，云离农场端的服务称为云端服务，其中边端服务一般部署在农场局域网内，在网络受限的情况下，确保称重流程的正常进行。整体软件部署架构图如图\ref{fig:软件部署架构图}所示。

@@

软件存在云边两端，其中边端可以代表某一个农场，可以有多个农场边端同时连接到云端服务器。下面根据该部署架构，描述电子秤提交称重数据的通信流程：

@@

(4)云端服务订阅 MQTT Broker 集群中所有节点的消息，收到消息后进行消息解析，通过边端 MinIO 对象存储读取果实图片并持久化至本地 MinIO 对象存储。如果果实种类未知，则通过果实识别服务根据果实图像识别出果实种类。最后将称重处理的结果写入 MySQL 主库。

@@

该架构主要的优势是实现了两端数据处理的独立性，对于边端，不管是提交称重数据还是存储果实图片，都只需在边端完成，不仅提高了数据处理速度，而且在网络受限的情况下也不会影响称重数据的处理。对于云端，则只需要订阅称重消息进行处理即可。下面进一步分析软件架构的特点，可以得到软件的分层架构图，如图\ref{fig:软件分层架构图}所示。

@@

数据层：该层完成数据的持久化和缓存操作。MySQL 数据库用于持久化数据；Redis 数据库用于实现数据缓存功能；MQTT Broker 类似于消息队列，用于临时存储 MQTT 消息；MinIO 是对象存储库，主要用于储存果实图片，其中边端对象存储库用于临时存储果实图片，如果 MQTT Broker 中的称重消息和后台管理中的待办记录均以被清空，则可进行数据处理以节省存储成本，相对的，云端对象存储库则持久化地存储果实图片，用于后续进一步的分析；

@@

数据存储与分布方面：采用主从架构，在靠近农场边端部署从库，在云端服务器部署主库，主从库采用\ref{sec:gtid}中提到的基于 GTID 的主从复制技术完成数据实时同步。

@@

首先阐述称重数据处理功能的设计与实现。根据架构图\ref{fig:软件部署架构图}，软件采用云边协同的方式来处理称重数据，称重数据先在边端（即离电子秤较近的一端）完成提交，然后云端通过订阅的模式完成后续的数据处理和持久化，下面将介绍具体的数据处理流程设计和实现情况。首先对边端数据处理流程的设计进行阐述，如图\ref{fig:边端称重数据处理流程活动图}所示。

@@

称重数据在边端完成提交并且称重消息在 MQTT Broker 处完成持久化后，便视为称重完成。接下来由监控 Broker 的云端服务对称重数据进一步处理，如云端称重数据处理流程活动图\ref{fig:云端称重数据处理流程活动图}所示。

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[height=0.5\textheight]{../design/out/云端称重数据处理流程活动图.png}
    \caption{云端称重数据处理流程活动图}
    \label{fig:云端称重数据处理流程活动图}
\end{figure}

如图\ref{fig:云端称重数据处理流程活动图}所示，显示了云端接收相关称重消息后，称重消息在后台服务中的处理控制流程。具体步骤是：

(1)云端服务的 MQTT 客户端接收到消息后，首先检查数据中员工和电子秤状态是否处于启用状态，如果不是则进入第 6 步；

@@

（1）关于 MQTT 消息的配置问题：边端和云端发布和订阅 MQTT 消息时，需要通过合理设置传输质量级别确保消息有且仅被消费一次。根据\ref{sec:mqtt}中提到的三种 QoS 级别，这里应该选择 QoS2 级别。

（2）关于边端对象存储的问题：在称重流程中，果实图片首先临时存储在边端对象存储库，云端读取称重消息时，将果实图片下载至本地进行持久化。由于边端可能存在存储受限的问题，所以设置定时自动化程序，如果存储空间超过 80\% 且称重消息已经全部消费完成，则触发数据清理。清理过程中禁止新的对象写入，防止出现数据不一致的问题。

@@

对于果实识别功能，软件基于 YOLOv8 实现果实图像识别功能，训练数据集来源于 Kaggle 平台上的已经完成数据标注的 Fruits-360 数据集，从该数据集中挑选了来自 22 种不同果实的近两千张照片，将 70\%的数据作为训练集，20\%的数据作为验证集，10\%的数据作为测试集，使用 yolov8m 预训练模型作为基础，在单个 GPU P100 上训练 50 个 epoch(训练轮次)。训练完成后，将模型分别部署在云端和边端，提供给电子秤和后台服务进行使用。

@@

本章围绕农业果实称重云端软件的设计与实现展开，从架构、数据库及核心功能模块等方面进行了详细阐述。在软件架构设计上，采用边端与云端协同模式，通过部署架构图与分层架构图，明确了数据通信流程与功能层级划分，实现了两端数据处理的独立性，提升了数据处理效率与网络受限场景下的适应性。

@@

功能模块设计与实现部分，对称重、果实、作业和用户四大核心模块进行了深入分析。称重模块实现了称重数据处理、待办数据管理及电子秤管理功能，通过云边协同处理流程与类图、时序图设计，保障数据准确处理与异常处理；果实模块提供果实管理与基于YOLOv8的识别功能，支持果实信息管理与模型扩展；作业模块实现采摘作业全生命周期管理，利用定时任务与校验流程确保作业状态准确；用户模块涵盖用户管理与认证功能，基于SpringSecurity实现用户权限控制与认证流程。

### 2025-05-07 paper/c5.tex
feat: yuan2yun

本章将展示软件的实现成果与测试情况，其中软件实现成果包含远端服务、边端服务、后台管理界面和电子秤模拟器四个部分，软件测试分为功能测试和性能测试两个部分。下面将首先给出软件的测试环境，然后对软件的功能和性能进行测试，同时对测试结果进行分析并得出相关结论。

@@

(2)部署方式：按照图\ref{fig:软件部署架构图}中的部署架构，使用 Docker Compose 技术组织各个应用容器，采用本地部署的方式模拟远边端服务进行测试。如表\ref{tab:docker-compose}所示，第一列中显示了容器的名称，第二列显示了容器的具体描述。容器之间以桥接网络(Bridge)的形式进行通信。容器的名称作为网络别名，容器之间可以通过网络别名相互进行访问。

\begin{table}[H]
    \centering
    \caption{Docker Compose 应用容器组织情况}
    \label{tab:docker-compose}
\begin{tblr}
    {
    colspec        = {Q[c,m]X[l,m]},
    hline{1,Z}     = {wd=.08em},
    hline{2}       = {wd=.05em},
    row{even[2-Z]} = {bg=gray9!50},
    row{1}         = {font=\bfseries},
    rowhead        = 1,
    }
容器名称 & 容器描述 \\
mysql-server & 远端 MySQL 数据库服务  \\
mysql-edge & 边端 MySQL 数据库服务  \\
redis & 远端 Redis 缓存服务  \\
emqx1/emqx2/emqx3 & 边端 Emqx 静态集群  \\
minio-remote & 远端 Minio 对象存储服务  \\
minio-edge & 边端 Minio 对象存储服务  \\
minio-bucket-init & 远端 Minio 客户端初始化服务  \\
aws-edge & 边端 Spring Web 应用服务  \\
aws-server & 远端 Spring Web 应用服务  \\
aws-img & 远/边端 YOLO 图像识别服务  \\
aws-web & 远端 Vue 后台管理界面  \\
\end{tblr}
\end{table}

@@

\begin{table}[H]
    \centering
    \caption{软件功能测试结果}
    \label{tab:test-req-summary}
\begin{tblr}
{
colspec        = {Q[c,m]X[l,m]},
hline{1,Z}     = {wd=.08em},
hline{2}       = {wd=.05em},
row{even[2-Z]} = {bg=gray9!50},
row{1}         = {font=\bfseries},
rowhead        = 1,
}
测试项 & 描述 & 测试结果 \\
电子秤管理 & 验证能否添加、编辑、查看电子秤 & 测试通过 \\
果实管理 & 验证能否添加、编辑、查看果实 & 测试通过 \\
作业管理 & 验证能否添加、编辑、查看作业 & 测试通过 \\
用户管理 & 验证能否添加、查看用户 & 测试通过 \\
称重记录处理 & 验证能否处理称重数据 & 测试通过 \\
待办记录处理 & 验证能否处理待办数据 & 测试通过 \\
称重历史获取 & 验证能否查看个人和电子秤称重历史 & 测试通过 \\
个人称重统计 & 验证能否查看和导出个人分作业批次采摘情况 & 测试通过 \\
果实称重统计 & 验证能否查看和导出果实分作业批次采摘情况和年产量情况 & 测试通过 \\
用户认证授权 & 验证能否认证和授权用户 & 测试通过 \\
果实图像识别 & 验证识别果实图像 & 测试通过 \\
果实图像存储 & 验证能否存储果实图像 & 测试通过  \\
远端和边端的数据同步 & 验证能否同步远端和边端数据 & 测试通过  \\
\end{tblr}
\end{table}

>>>>

本章将展示软件的实现成果与测试情况，其中软件实现成果包含云端服务、边端服务、后台管理界面和电子秤模拟器四个部分，软件测试分为功能测试和性能测试两个部分。下面将首先给出软件的测试环境，然后对软件的功能和性能进行测试，同时对测试结果进行分析并得出相关结论。

@@

(2)部署方式：按照图\ref{fig:软件部署架构图}中的部署架构，使用 Docker Compose 技术组织各个应用容器，采用本地部署的方式模拟云边端服务进行测试。如表\ref{tab:docker-compose}所示，第一列中显示了容器的名称，第二列显示了容器的具体描述。容器之间以桥接网络(Bridge)的形式进行通信。容器的名称作为网络别名，容器之间可以通过网络别名相互进行访问。

\begin{table}[H]
    \centering
    \caption{Docker Compose 应用容器组织情况}
    \label{tab:docker-compose}
\begin{tblr}
    {
    colspec        = {Q[c,m]X[l,m]},
    hline{1,Z}     = {wd=.08em},
    hline{2}       = {wd=.05em},
    row{even[2-Z]} = {bg=gray9!50},
    row{1}         = {font=\bfseries},
    rowhead        = 1,
    }
容器名称 & 容器描述 \\
mysql-server & 云端 MySQL 数据库服务  \\
mysql-edge & 边端 MySQL 数据库服务  \\
redis & 云端 Redis 缓存服务  \\
emqx1/emqx2/emqx3 & 边端 Emqx 静态集群  \\
minio-remote & 云端 Minio 对象存储服务  \\
minio-edge & 边端 Minio 对象存储服务  \\
minio-bucket-init & 云端 Minio 客户端初始化服务  \\
aws-edge & 边端 Spring Web 应用服务  \\
aws-server & 云端 Spring Web 应用服务  \\
aws-img & 云/边端 YOLO 图像识别服务  \\
aws-web & 云端 Vue 后台管理界面  \\
\end{tblr}
\end{table}

@@

\begin{table}[H]
    \centering
    \caption{软件功能测试结果}
    \label{tab:test-req-summary}
\begin{tblr}
{
colspec        = {Q[c,m]X[l,m]},
hline{1,Z}     = {wd=.08em},
hline{2}       = {wd=.05em},
row{even[2-Z]} = {bg=gray9!50},
row{1}         = {font=\bfseries},
rowhead        = 1,
}
测试项 & 描述 & 测试结果 \\
电子秤管理 & 验证能否添加、编辑、查看电子秤 & 测试通过 \\
果实管理 & 验证能否添加、编辑、查看果实 & 测试通过 \\
作业管理 & 验证能否添加、编辑、查看作业 & 测试通过 \\
用户管理 & 验证能否添加、查看用户 & 测试通过 \\
称重记录处理 & 验证能否处理称重数据 & 测试通过 \\
待办记录处理 & 验证能否处理待办数据 & 测试通过 \\
称重历史获取 & 验证能否查看个人和电子秤称重历史 & 测试通过 \\
个人称重统计 & 验证能否查看和导出个人分作业批次采摘情况 & 测试通过 \\
果实称重统计 & 验证能否查看和导出果实分作业批次采摘情况和年产量情况 & 测试通过 \\
用户认证授权 & 验证能否认证和授权用户 & 测试通过 \\
果实图像识别 & 验证识别果实图像 & 测试通过 \\
果实图像存储 & 验证能否存储果实图像 & 测试通过  \\
云端和边端的数据同步 & 验证能否同步云端和边端数据 & 测试通过  \\
\end{tblr}
\end{table}
